# СПЕЦИФІКАЦІЇ І СЦЕНАРІЇ ТЕСТІВ

Етап: *Розробка (Developing)*

Проект: Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів

Команда: *CodeBurgers*

Виконали:
>*Майборода*

>*Макаренко*

## **1. ВХІДНІ СПЕЦИФІКАЦІЇ**

Розділ «Вхідні специфікації» регламентує **входи**, необхідні для проходження всіх тестів для даного рішення. У числі таких входів можуть бути дані, введені з клавіатури, натиснення кнопок миші у відповідних місцях сторінки, датчики, комп'ютерне та інше обладнання, різні дії користувачів. 

Опис специфікацій поряд з найменуванням входу містить його *характеристики*, такі як значення (що введено), структури даних (якого типу), інтерфейси (яким чином), протоколи, бази даних, файли тощо.

|№|**Назва входу**|**Значення**|**Тип даних**|**Інтерфейс**|**Функція**|
|:-|-|-|-|-|-|
|0|ПІБ керівника групи|Прізвище ініціали адресанта запрошеннь|str|Введення з клавіатури|—|
|1|Номер групи|Номер групи, у якій проводяться батьківські збори|int|Введення з клавіатури|—|
|2|Дата|Дата проведення зборів|str|Вибір дати на вбудованому календарі|—|
|3|Час|Час проведення зборів|float|Вибір часу на вбудованому годиннику|—|
|4|ПІБ батьків|Прізвище, ім'я, по батькові адресата запрошеннь|str|Введення з клавіатури|—|
|5|Питання порядку денного|Перелік питаннь, що будуть розглядатися на батьківських зборах|str|Введення з клавіатури|—|
|6|Налаштування|—|—|Кнопка|Показує меню за налаштуваннями запрошеннь|
|7|Обрати колір|RGB значення кольору фону хапрошеннь|(int, int, int)|Введення з клавіатури або вибір на палітрі|—|
|8|Обрати зображення|Зображення фону запрошення|Зображення|Вибір файлу з комп'ютера користувача|—|
|9|Обрати колір тексту|RGB значення кольору тексту запрошеннь|(int, int, int)|Введення з клавіатури або вибір на палітрі|—|
|10|Згенерувати анкету|—|—|Кнопка|Генерує запрошення|
|11|Роздрукувати|—|—|Кнопка|Відкриває вікно для друку запрошеннь|
|12|Завантажити зображення|—|—|Кнопка|Завантажує зображення запрошеннь на комп'ютер користувача|

## **2. ВИХІДНІ СПЕЦИФІКАЦІЇ**

Розділ «Вихідні специфікації» регламентує **виходи**, очікувані як результат проходження тестів для вашого рішення. Виходи можуть містити дані, інформацію про час виконання операцій, повідомлення, логи, дампи пам'яті, файли, знімки екрану тощо. 

У результаті роботи програми користувач може отримати такі виходи:
- Файл у форматі PDF, який містить усі запрошення;
- Зображення запрошеннь у форматі PNG.

## **3. СЕРЕДОВИЩЕ ТЕСТУВАННЯ**

У цьому розділі описуються *характеристики і конфігурація середовища* тестування. Такий опис може включати апаратуру, програмне оточення, інструменти, спеціалізоване програмне забезпечення тощо.

Необхідне забезпечення для проведення тестів:
- Апаратне:
  - Комп'ютер;
  - Ноутбук;
  - Миша;
  - Клавіатура;
  - Доступ до мережі Інтернет.
- Програмне:
  - ОС Windows;
  - Браузери:
    - Opera;
    - Google Chrome;
    - Mozilla Firefox.
  - Спеціальний софт:
    - Selenium;
    - GTmetrix;
    - W3C CSS validator;
    - BrowserStack;
    - CrashTest security.

## **4. СПЕЦІАЛЬНІ ВИМОГИ**

Спеціальними вимогами організації тестування є:
- Наявність принтеру.

## **5. ВЗАЄМОЗАЛЕЖНОСТІ**

- Compatibility Testing. Пріорітет цього виду тестування - 5, цей тест буде проводитися в першу чергу, бо важливо бути впевненим, що наш продукт буде працювати у всіх користувачів не дивлячись на те, який у них браузер чи операційна система;
- Usability Testing. Пріорітет цього виду тестування - 4, Зручність роботи з нашим проектом дуже важливий. Він існує саме для спрощення життя викладачам;
- Security testing. Пріорітет цього виду тестування - 3, Хоча захист системи є важливим, ми вважаємо що виявити функціональні помилки в роботі системи є важливішою задачою;
- Recovery testing. Пріорітет цього виду тестування - 2;
- Performance testing. Пріорітет цього виду тестування - 1, його будемо проводити в останню чергу;
- UI Testing. Пріорітет цього виду тестування - 0, Але цей тест може виконуватися одночасно з Usability Testing.


## **6. ТЕСТИ**
Цей розділ присвячений опису конкретних тестів. В кожному з його підпунктів описано тестування певної частини розробленої функціональності. При цьому формулюються такі характеристики як *очікувана поведінка* (що саме перевіряємо), *очікувана швидкодія* (скільки часу має тривати операція), очікувана достовірність (у відсотках), зауваження, які виникли в процесі тестування.

:point_right: Змініть назви наступних тестів, додайте свої тести, пропишіть для кожного тесту властивості, які тестуєте та характеристики тесту.

### **6.1. Тест 1 - назва**

**Назва властивості A**

ОЧІКУВАНА ПОВЕДІНКА:

ОЧІКУВАНА ШВИДКОДІЯ:

ОЧІКУВАНА ДОСТОВІРНІСТЬ:

ЗАУВАЖЕННЯ:

**Назва властивості B**

ОЧІКУВАНА ПОВЕДІНКА:

ОЧІКУВАНА ШВИДКОДІЯ:

ОЧІКУВАНА ДОСТОВІРНІСТЬ:

ЗАУВАЖЕННЯ:

### **6.2. Тест 2 - назва**

**Назва властивості A**

ОЧІКУВАНА ПОВЕДІНКА:

ОЧІКУВАНА ШВИДКОДІЯ:

ОЧІКУВАНА ДОСТОВІРНІСТЬ:

ЗАУВАЖЕННЯ:

**Назва властивості B**

ОЧІКУВАНА ПОВЕДІНКА:

ОЧІКУВАНА ШВИДКОДІЯ:

ОЧІКУВАНА ДОСТОВІРНІСТЬ:

ЗАУВАЖЕННЯ:

---

- [ ] *Майборода*
- [ ] *Макаренко*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/3.Developing/README.md)
