# Модель розробки

Проект: *Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів*

Команда: *CodeBurger*

## Назва обраної моделі (водоспадна, ітеративна, спіральна тощо) 

## Модель життєвого циклу проекту

[**Модель життевого циклу проекту**](https://github.com/Chuda4ok/SE-practice-template_2/blob/main/docs/2.Planning/other/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%20%D0%B6%D0%B8%D1%82%D1%82%D1%94%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D1%83%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.png)

## Основні етапи життєвого циклу

:point_right: Опишіть кожен з етапів, показаних на діаграмі - вкажіть часові рамки етапу, основні завдання, які має виконати команда, які рольові кластери будуть максимально активні на цьому етапі.

:bulb: *Шоб освіжити в пам'яті види моделей життєвого циклу- почитайте [це](https://evergreens.com.ua/ua/articles/software-development-metodologies.html) або [це](https://training.qatestlab.com/blog/technical-articles/popular-software-development-life-cycles/), або [сттаттю у Вікіпедії](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) і згадайте відповідну практичну роботу з "Основ програмної інженерії"!*

Аналіз
  1. 02.03.2023 - 03.03.2023* - Початок проекту. Формування проектної групи. Розподіл ролей.
  
  2. 03.02.2023* - Формування питань для інтерв’ю
  
  3. 06.03.2023* - Проведення інтерв'ю та оформлення протоколу
  
  4. 07.03.2023* - Побудова діаграми прецедентів
  
  5. 06.03.2023 - 09.03.2023* - Розробка концепції та структури проекту
  
  6. 09.03.2023* - Аналіз ризиків в проекті
  
  7. 09.03.2023 - 14.03.2023* - Написання коду
  
  8. 10.03.2023* - Вмибір моделі розробки
  
  9. 11.03.2023 - 12.03.2023* - Створення прототипу інтерфейсу користувача
  
  10. 12.03.2023* - Формування плану керування ризиками

Планування
  1. 12.03.2023* - Побудова діаграми класів

  2. 13.03.2023* - Планування методів тестування

  3. 13.03.2023 - 14.03.2023* - Написання функціональної специфікації

  4. 13.03.2023 - 16.03.2023* - Розробка інтерфейсу користувача 

  5. 15.03.2023* - Формування зведеного плану проекту

  6. 20.03.2023* - Написання довідки з використання програми

  7. 21.03.2023* - Написання функціональної спеціфікації

Розробка
  1. Написання програмного коду проекту.
  2. Написання функціональної специфікації.
  3. Створення документу етапу розробки на основі специфікації етапу планування, з урахуванням змін і додаткових вимог до проекту.
  4. Розробка довідки з використання продукту.
  5. Розробка інтерфейсу користувача.
  6. Написання специфікації та сценаріїв тестування.
  
Тестуванн
  1. Виконання тестів продукту згідно з видами тестів, описаними в документі методи тестування.
  2. Заповнення документу "Тестування і звіт про помилки".
  3. Здійснення пілотного впровадження.
  4. Заповнення звіту про результати пілотного впровадження.
  
Розгортання
  1. Створення анкети відгуку для оцінки думки замовника та кінцевих користувачів про створений продукт.
  2. Написання звіту про завершення проекту.
  3. Проведення спільних зборів для аналізу результатів проекту та заповнення документу Постпроектний аналіз.
  4. Створення презентації командного проекту.
  
- [x] *Ткаченко*
- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
