# ЗВІТ ПРО ЗАВЕРШЕННЯ ПРОЕКТУ

Етап: *Розгортання (Deploying)*

Проект: *Назва завдання/проекту*

Команда: *CodeBurgers*

Виконали:
>*Савченко*

>*Носов*

>*Палько*

>*Тумко*

>*Макаренко*

>*Цикура*

>*Ткаченко* 

>*Лукомець*

##  **1. РЕАЛІЗАЦІЯ БАЧЕННЯ**

Звіт про завершення проекту - його головний підсумковий документ. Він містить інформацію про те, *що являв собою проект на початку, і що реально було зроблено в результаті*. Документ містить всі відомості, отримані в рамках розробки та поставки даного рішення, які можуть виявитися важливими для розробки командою наступного рішення. 

Роль цього розділу - показати, **що передбачалось створити на початку розробки рішення, і що з цього вийшло** в кінці. Сконцентруйтеся в цьому розділі на оцінці того, **наскільки точно отримане рішення задовольняє початковим баченню**.

Наш проект це невелика односторінкова веб сторінка, на якій користувач у декілька кліків може створити запрошення на батьківські збори готові для друку та відправки у меседжер. Зайшовши на сайт користувачу буде достатньо ввести призвіще й ініціали викладача, номер групи, дату проведення зборів, прізвіща запрошених людей і обрати дизайн запрошення, далі сайт сам згенерує усі запрошення.

>*Початкові цілі проекту* зі створення системи для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів: 
- Встановлення номерів груп, що дає змогу обрати серед них необхідний; 
- Можливість додати дату та час;
- Можливість ввести прізвище та ініціали керівника групи; - Можливість ввести прізвища та ініціали батьків;
- Можливість ввести питання порядку денного;
- Можливість додавання фонового зображення або кольору;
- Автоматична генерація запрошення із введенню інформацією;
- Можливість зберегти файл у форматі PDF;
- Додавання функції друку отриманого зображення;
- Створення спеціальних бланків для заповнення;
- Гармонічне розміщення всієї інформації на картинці;
- Мінімалістичне оформлення, що не дає "заплутатись" у зображенні;
- Створення облікового запису користувача, що мав змогу ввести прізвища батьків групи;
- Можливість обрати ініціали батьків з обраної групи.

>*Цілі, що не було втілено у проект:*
- Встановлення номерів груп, що дає змогу обрати серед них необхідний;
- Створення облікового запису користувача, що мав змогу ввести прізвища батьків групи;
- Можливість обрати ініціали батьків з обраної групи.

>*Додаткові функції, які були втілені в проект:*
- Можливість обрання кольору тексту у запрошувальних картках;
- Можливість зміни тексту в згенерованих картках.

##  **2. ЗМІНИ, ЩО ВПЛИНУЛИ НА БАЧЕННЯ**
В цьому розділі міститься інформація про те, **що саме вплинуло на зміни в початкових намірах**. 
   
### **2.1. Зміни в баченні**

>*Вимоги замовника, що не були втіленні в проекті:*
- Встановлення номерів груп, що дає змогу обрати серед них необхідний.

### **2.2. Зміни в команді**

>*Зміни в команді:*
- Савченко (UX design) та Носов (Реліз-менеджер) приедналися до команди розробників;
- Цикура (UX design) приедналася до команди програм-менеджерів;
- Палько (Розробник) приеднався до команди реліз-менеджерів.
   
>*Причини змін:*
- Савченко допомогав із версткою сайту, для прискорення процесу розробки;
- Носов допомогав переробити код в ООП, оскільки виникли труднощі;
- Цикура допомогала, оскільки менеджери потребували допомоги;
- Палько допомогав, оскільки реліз-менеджери потребували допомоги.

>*Переваги:*
- Всі зміни пішли на користь,тому що проект був зроблений набагато швидше.
   
###  **2.3. Зміни в процесах на стороні замовника** 

>*Зміни сторони замовника:*
- Немає змін зі сторони замовника у ході проекту.

###  **2.4. Зміни в процесі роботи над проектом**

>*Зміни, які відбулися в роботі проектної групи:*
- Розробка проекту розпочалася раніше запланованого часу;
- Створення дизайну інтерфейсу користувача розпочалася раніше запланованого часу, дизайн редагувався в процесі створення проекту;
- Зміна у графіку відеозустрічей (додаткові відеозустрічі та робота у вихідні дні).

###  **2.5. Зміни в планах**

>*Зміни в планах:*
- Розробка сайту потребувала менше часу, ніж було заплановано;
- Створення інтерфейсу користувача потребувало менше часу, ніж було заплановано;
- Етап тестування було завершено із невеликою затримкою;
- Створення анкети відгуку було завершено значно раніше.
  
>*Чому вони відбулися:*
- Розробка сайту була виконана раніше, оскільки до допомоги залучився Савченко Богдан;
- Створення інтерфейсу користувача почалося раніше і в ході роботи відбувалися необхідні зміни, тому строки були зменшені;
- Етап тестування було завершено із невеликою затримкою, оскільки були проблеми з хостингом сайту;   
- Анкета відгуку була створена раніше, оскільки члени команди вже мали варіанти ймовливих питань.
   
>*Як вони вплинули:*
- Поступове створення інтерфейсу користувача в ході роботи над проектом дало змогу паралельно розпочинати розробку;
- Завдяки прискоренню в розробці проекту тестування почалося раніше;
- Через затримання етапу тестування, команда невчасно отримала інформацію про знайдені помилки в ході тестування;
- Завдяки завчасного створення анкети відгуків, загальна робота над проектом завершується раніше.
   

###  **2.6. Зміни в специфікаціях**

>*Зміни в обумовлених заздалегідь специфікаціях:*
- Зміна тексту в запрошувальних картках, що подовжило терміни виконання проекту;
- Видалення фону під час друку, що подовжило терміни виконання проекту.

###  **2.7. Зміни у графіках**

Загалом, деякі з етапів роботи над проектом завершилися раніше запланованого часу. А саме:
- Створення інтерфейсу користувача;
- Розробка сайту;
- Створення анкети відгуків.
Завдяки заощадженному часу, ми виконали цей проект швидше.

Проте, етап тестування було затримано, що тимчасово зупинило деякі процеси в роботі проекту. 

## **3. ПОДАЛЬШІ КРОКИ: БАЧЕННЯ ПРОДОВЖЕННЯ ПРОЕКТУ, НАСТУПНОЇ ВЕРСІЇ**

>*Що Ви вважаєте розумним додати до рішення в його наступній версії:*
- Надсилання повідомлень на мессенджери (Telegram, Viber та інші);
- Можливість збереження дизайнів для використання у майбутньому;
- Можливість збереження останніх введених даних, завдяки файлам-cookies;
- Можливість обрання аудиторії проведення батьківських зборів;
- Заміна функції введеня номеру групи на можливість її обрання з випадаючого списку;
- Оптимізація програмного продукту під браузер Mozilla Firefox;
- Можливість масштабування запрошувальних карток під час друку.

---

- [X] *Савченко*
- [x] *Лукомець*
- [x] *Ткаченко*
- [x] *Макаренко*
- [x] *Чепіга*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/5.Deploying/README.md)



