# ПОСПРОЕКТНИЙ АНАЛІЗ

Етап: *Розгортання (Deploying)*

Проект: *Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів*

Команда: *CodeBurgers*

Виконали:
>*Макаренко*

>*Ткаченко*

>*Цикура*

>*Уманець*

>*Христенко*

>*Чепіга*

>*Савченко*

>*Майборода*

>*Носов*

>*Палько*

>*Лукомець*

## **1. ДОСЯГНЕННЯ**

Постпроектний аналіз - документ, який узагальнює **точки зору всіх учасників проектної групи** на весь процес створення рішення. По завершенні робіт, коли забито останній цвях і закручено останню гайку, учасники «концесії» мають зібратися разом у неформальній обстановці та **обговорити, що було зроблено добре, що погано, що і як можна було поліпшити**. 

Подібні зустрічі згуртовують колектив, допомагаючи кожному його члену зрозуміти, що він є важливою деталлю загального злагодженого механізму - проектної групи. Висновки, зроблені після завершення робіт, вкрай корисні в майбутніх проектах. Звісно, краще вчитися на чужих помилках, але й про свої теж не потрібно забувати, щоб не робити їх надалі.

:point_right: Вкажіть тут основні **досягнення Вашого колективу зі слів його членів** (*кожен* має висловити свою думку стосовно того, що саме він вважає своїм найбільшим досягненням на кожному етапі проекту). Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).

>**Досягнення колективу зі слів його членів:**

<table>
  <tr>
    <td rowspan="2">Учасник</td>
    <td colspan="5" align="center" >Етап</td>
    <td rowspan="2">Роль</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>аналізу</td>
    <td>планування</td>
    <td>розробки</td>
    <td>стабілізації</td>
    <td>впровадження</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ткаченко Микола</td>
    <td> На цьому етапі я покращив свої навички в роботі з платформою GitHub, зумів правильно виділяти найбільш важливу інфрмацію та розібрався з календарним планом проекту </td>
    <td> На данному етапі мені вдалося правильно розподіляти пріорітети в роботі, чітку мету та задачу для кожного члена команди, також на цьому етапі я усвідомив всю його важливість </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Менеджер програми</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уманець Олександр</td>
    <td> На данному етапі я навчився працювати з GitHub, заповнювати документацію та створювати календарний план проекту </td>
    <td> На етапі планування я навчився більш детально та конкретно заповнювати документацію </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>Христенко Владислав</td>
    <td> На данному етапі я зміцнив свої навички роботи з GitHub та зрозумів, що ця платформа є досить корисною для зберігання та спільної роботи над проектами, а також навчився заповнювати документацію та створювати календарні плани.</td>
    <td> Навчання на етапі планування дозволило мені зрозуміти, що залежність планування та результату є нерозривною, і що краще витратити більше часу на планування, ніж пізніше витрачати багато часу та зусиль на виправлення помилок. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Менеджер продукту</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лукомець Кирило</td>
    <td> Я відкрив для себе нову платформу для спільної роботи в команді, яка дає багато можливостей та корисної інформації для подальшої роботи. </td>
    <td> Цей етап дав змогу детально планувати дії роботи та коректно розподілити обов'язки між усіма учасниками проекту, щоб у подальшому не виникло ніяких помилок. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
  </tr>
    <tr>
    <td>Палько Владислав</td>
    <td> На даному етапі я навчився використовувати GitHub не тільки через cmd консоль, що допоможе мені в подальгих проєктах. В мене з'явилося більше мотивації закидувати свої проєкти на GitHub. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Згадав додаткові функції Javascript, якими я постійно користувався та повернуло мотивацію вчити JS та React JS. Також згадав як адаптовувати верстку сайтів. Навчився використовувати бібліотеку html2lesson. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Розробник</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Тумко Іван</td>
    <td> Я розвинув навички використання документації на GitHub для майбутніх проектів. Це важливий етап мого розвитку, як професійного розробника, що дозволяє швидко знаходити необхідну інформацію та ресурси для ефективної роботи. </td>
    <td> - </td>
    <td> Я поліпшив свої навички в JavaScript, дізнався, як маніпулювати меню друку та покращив свою роботу в команді. Зараз я більш ефективний і компетентний розробник, здатний створювати динамічні та інтерактивні веб-сайти, а також успішно взаємодіяти з колегами у роботі. </td>
    <td> - </td>
    <td> - </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Майборода Рустам</td>
    <td> На даному етапі я переборов свою огиду до github, навіть зрозумів, що мені подобається працювати з документами на цій платформі. я отримав корисні навички та знання стосовно роботи тут та знайшов корисні для себе джерела інформації.</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Своїм досягненням на этапі стабілізації я вважаю те, що я власноруч написав декілька невеликих програм, що допомогли мені у тестуванні деяких функцій. Завдяки ним я знайшов декілька помилок та вибісив цим одного з розробників, та можливо я зможу використовувати їх у майбутньому.</td>
    <td> Своїм досягненням на етапі впровадження я вважаю те, що зформулював декілька корисних рішеннь які підтримала моя команда.</td>
    <td rowspan="2">Тестувальник</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Макаренко Артем</td>
    <td> Я отримав корисні навички, які буду використовувати у майбутньому, зрозумів, що GitHub - досить корисна програма, та отримав базу знань для її використання.  </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Я зрозумів, яку роль відіграє тестувальник, а також навчився проводити різноманітні види тестів, які буду використовувати у своїх цілях у майбутньому. </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Савченко Богдан</td>
    <td> На данному етапі я навчився користуватися документацією в github. Отримав навички, які мені будуть корисні в подальших проектах.</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Навчився більш краще користуватися програмою Figma, та навчився робити прості завдання на js </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">UX-сеціаліст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Цикура Марія</td>
    <td> аналізу </td>
    <td> планування </td>
    <td> розробки </td>
    <td> стабілізації </td>
    <td> впровадження </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Чепіга Артем</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> На цьому етапі я займався саме документацією. Моє досягнення полягає в тому, що я детальніше розібрався із платформою GitHub, і, як на мене, це дуже важлие досягнення. </td>
    <td> На етапі впровадження мені сподобалось працювати в команді і я відчув, як це. Це досить складно, тому що у кожного є свій погляд у проекті (і це дуже добре) та треба враховувати думку кожної людини. Проте, це дуже крутий досвід. </td>
    <td rowspan="2">спеціаліст з розгортання</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Носов Іван</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> На етапі розробки мені довелося працювати над переписуванням коду нашого проекта під ООП та працювати з класами, 
було дуже цікаво пригадати класовий підхід та попрацювати з ними</td>
    <td> На етапі аналізу я навчився більш детально працювати з документами у GitHub та привильній взаємодії з командою </td>
    <td> На етапі впровадження я отримав крутий досвід взаємодії з командою, замовником та написанням дукументів на GitHub</td>
  </tr>
</table>

## **2. ПРОБЛЕМИ ТА ПОМИЛКИ**

:point_right: Вкажіть тут основні **проблеми і помилки Вашого колективу зі слів його членів** (знову ж таки - *кожен* має чесно озвучити свої невдачі та їх причини). Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).

>**Проблеми і помилки колективу зі слів його членів:**

 <table>
  <tr>
    <td rowspan="2">Учасник</td>
    <td colspan="5" align="center" >Етап</td>
    <td rowspan="2">Роль</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>аналізу</td>
    <td>планування</td>
    <td>розробки</td>
    <td>стабілізації</td>
    <td>впровадження</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ткаченко Микола</td>
    <td> На початку етапу були проблеми із розумінням завдань, саме цим я міг затримати команду при роботі </td>
    <td> Було проблематично виконати це завдання через мою недосвідченність в роботі з командою та урахуванням всіх </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Менеджер програми</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уманець Олександр</td>
    <td> На данному етапі я забрав на себе дуже багато часу команди, бо довго розбирався з GitHub, а так, як я створив репозиторій, інші учасники не могли виконати цю роботу (додавання членів команди до репозиторію, створення Issues та календарний план проекту: Канбан дошка, діаграма Гантта, таблиця "Виконавці") </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
    <tr>
    <td>Христенко Владислав</td>
    <td> аналізу </td>
    <td> планування </td>
    <td> розробки </td>
    <td> стабілізації </td>
    <td> впровадження </td>
    <td rowspan="2">Менеджер продукту</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Лукомець Кирило</td>
    <td> Моя помилка в тому, що я не приділяв проекту так багато часу як інші учасники, питань до когось окремо я зовсім не маю. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
  </tr>
    <tr>
    <td>Палько Владислав</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Моєю помилкою була розробка функціодалу окремо від основного коду, який потім ми не впроваджували через складність впровадження коду. Проблемою було інтегрування бібліотеки html2lesson на яким я витратив пів дня, поки не зрозумів як її інтегруванти через відео індуса. </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Розробник</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Тумко Іван</td>
    <td> - </td>
    <td> - </td>
    <td> Проблема в тому, що я не завжди розумів код, який пише інші розробник, тому ми витратили час на пояснення коду один одному. </td>
    <td> - </td>
    <td> - </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Майборода Рустам</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Моєю великою помилкою на етапі розробки було те, що я зв'язувався з розробниками та показував їм, які помилки я знаходив у їх програмі до етапу тестування. Все, до чого це привело - витрачені нерви одного з розробників. Також, при заповненні документів я не врахував, що я не єдиний тестувальник та забув попередити свого колегу про документ, який ми мали заповнити, але цю помилку я врахував та не повторював у майбутньому. До того ж я, допустив декілька дурних граматичних помилок, поки заповнював таблиці. Ці помилки замість мене виправив UX. Також, моєю помилкою було те, що я пропонував команді деякі зміни продукту, але вони не сподобались людям тому-що я запропонував їх занадто пізно. Оскільки я праціював активніше та запропонував ці ідеї на минулих етапах, ймовірно якість продукту могла б бути кращою.</td>
    <td> Під час тестування я допустив чимало помилок. Наприклад, деякі з тестів помилково провів у браузері, у якому, як раніше і без того визначили, функціонал працює не так, як заплановано. Як результат, я витратив багато часу, знаходячи помилки, яких немає на інших браузерах. Потім усі ці тести довелось проводити спочатку. Також, однією з незкінченної кількості моїх помилок було те, що я, не розрізнивши два різних кольори, думав, що на сторінці збилися налаштування стилів. Це стало приводом звернути на це увагу інших членів команди та запропонувати зробити більш контрастні колори, щоб їх могли бачити навіть дальтоники, але це послугувало причиною негативної та агресивної реакції.</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">Тестувальник</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Макаренко Артем</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> В деяких випадках, я покладався на програму, але потім зрозумів, що під час програмної перевірки не було виявлено помилки. Вже потім я випадково виявив їх вручну під час тестування, що змусило витратити більше часу на проведення додаткових тестів. </td>
    <td align="center"> — </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Савченко Богдан</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Було багато нерозуміння через те, що я запропонував допомогу розробникам, на яку вони погодилися. Коли я робив завдання та хотів показати цю роботу вже наступного дня, все це зробили замість мене, знаючи, що я покажу готовий варіант того чи іншого завдання, та опубликовували мою ж роботу раніше за мене </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td rowspan="2">UX-сеціаліст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Цикура Марія</td>
    <td> аналізу </td>
    <td> планування </td>
    <td> розробки </td>
    <td> стабілізації </td>
    <td> впровадження </td>
  </tr>
    </tr>
    <tr>
    <td>Чепіга Артем</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Проблем було у всіх достатньо, були складні та не дуже. Мої проблеми та помилки були дуже прості - це орфографічні помилки, а проблеми полягали в технічній сфері - полетіли драйвери, заглючив Windows, але ці проблеми не завадили мені працювати над своєю роботою. </td>
    <td rowspan="2">спеціаліст з розгортання</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Носов Іван</td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td align="center"> — </td>
    <td> Моєю проблемою на цьому етапі було недостатнє розуміння своєї ролі в команді </td>
    <td> Моєю проблемою на цьому етапі було погане розуміння того, як повинна виглядати документація </td>
  </tr>
</table>

## **3. УРОКИ**

:point_right: Сформулюйте тут основні **уроки, які виніс Ваш колектив з процесу створення цього рішення** (які проектні рішення були настільки вдалими, що ними можна скористатись в наступних проектах, чого більше робити ви вже ніколи не будете, чому навчились тощо) . Класифікуйте їх за стадіями/етапами життєвого циклу (аналіз, планування, розробка, тестування, впровадження).

>**Уроки, які виніс колектив з процесу створення цього рішення:**

 - Етап аналізу:
 
 На етапі аналізу учасники проекту сформували якісну команду, яка активно працює, де кожна людина має певні обов'язки і кожне питання вирішується всіма учасниками. Також, кожен навчився працювати із GitHub, що було невеликою проблему для багатьох учасників ще на початку роботи. В ході роботи над етапом, команда зрозуміла, як правильно працювати із документацією, в якому вигляді подавати інформацію та її оформляти. Також, ми навчилися працювати із клієнтом, зрозуміли, як повинна відбуватися комунікація, як краще ставити питання та наскільки детально уточнювати деякі моменти задля якісної роботи у майбутньому.

 Цей етап був дуже важливим для кожного, оскільки вибудовувалась основа командної роботи та роботи над проектом загалом. Тож кожен із зазначених моментів буде корисним у майбутньому
 
 - Етап планування:

 У ході роботи над етапом планування команда зазнала деяких труднощів.
Одним із важливих уроків стало те, що, допомагаючи спеціалістам іншої ролі, не потрібно виконувати їх завдання повністю. Команда дійшла такого висновку, коли один із UX-спеціалістів вирішив повністю взяти на себе створення діаграми класів, не розуміючи тих деталей, які мали би додати розробники. Це спричинило проблему і необхідність створення завдання спочатку, що затримало строки виконання, проте надало команді важливий урок.

 - Етап розробки:
 
 У ході роботи над етапом розробки найбільше проблем зазнали саме розробники, оскільки у процесі було багато виправлень як зі сторони інших спеціалістів, так і зі сторони замовників.
Роблячи висновок, можемо сказати, що досвід був лише позитивний, оскільки спеціалісти мали чудову практику проектної роботи, новий досвід, та краще засвоїли деякі функції, що неодмінно матимуть вплив на подальшу роботу. До того ж, вони вже матимуть код, частину якого можна видозмінювати та використовувати у майбутньому
Зі сторони UX-спеціалістів був позитивний досвід, оскільки відбулася чудова практика саме проектного завдання, що потребувало не лише створення інтерфейсу користувача, а і комунікацію з іншими людьми, врахування їх думок, корегувань, а також створення додаткової документації
  
 - Етап тестування:
 
 У ході роботи над етапом тестування спеціалісти навчилися користуватися спеціальним ПЗ для тестування, знаходити дрібні та неочевидні помилки у програмах. Корисно, що в ході роботи було написано програму, функціоналом якої можна користуватися у майбутньому . Також, маючи досвід із знаходженням різновидних помилок, спеціалісти вже розумітимуть подібні моменти у подальших проектах
 
 - Етап впровадження:
 
 У роботі над етапом впровадження брала участь вся команда, в меншій чи більшій мірі. Цей етап не був особливо складним і мав лише позитивний вплив - команда проаналізувала всю роботу як у загальному вигляді, так і детально обговоривши кожне завдання, кожного спеціаліста. Учасники, враховуючи думку кожного, зробила спільні висновки, що є чудовим результатом командної роботи
З боку реліз-менеджерів було виконано чудову роботу з корегування робочих етапів і взаємодії з командою, загалом команда реліз-менеджерів отримала чудовий досвід у новому для себе типі робіт, засвоїла роботу з етапами розроблення, взаємодії з документами та роботі в команді
    

## **4. ВИСНОВКИ**

:point_right: Сформулюйте тут основні **висновки, зафіксовані в результаті постпроектних зборів** (коротко підведіть підсумки, дайте оцінку роботі команди, опишіть подальші перспективи тощо).

>**Висновки, зафіксовані в результаті постпроектних зборів:**
---

- [x] *Макаренко*
- [x] *Ткаченко*
- [x] *Чепіга*
- [x] *Уманець*
- [x] *Христенко*
- [x] *Цикура*
- [x] *Носов*
- [x] *Палько*
- [x] *Лукомець*


---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/5.Deploying/README.md)

