# ЗВІТ ПРО ПІЛОТНЕ ВПРОВАДЖЕННЯ

Етап: Тестування

Проект: Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів

Команда: CodeBurgers

Виконали:
>*Прізвище студента*

>*Прізвище студента*

## **1. ЦІЛІ**

Документ «Звіт про пілотне впровадження» містить **результати процесу впровадження**, які підтверджують, що розроблене рішення відповідає специфікаціям і вимогам замовника. Фактично, успіх пілотного впровадження показує, *наскільки якісним є поточний варіант рішення*. 

Як правило, успішне пілотне впровадження є наслідком грамотного аналізу, планування та точного слідування проектній документації. В іншому випадку, ми можемо отримати негативні відгуки, які вимагатимуть вживання термінових заходів.

Розділ «Цілі» містить основні цілі пілотного впровадження. Фактично, це копія відповідного розділу з [Плану пілотного впровадження](/docs/2.Planning/%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md), створеного в рамках фази планування.

- Пілотне впровадження буде здійснено з 24.03.2023 до 26.03.2023.
- Наш веб-застосунок предназначений для користування викладачами коледжу.
- Відгуки учасників пілотного впровадження будуть збиратися за допомогою анкети.
- Має бути схвалено мінімум 75% відгуків.

## **2. ФАКТОРИ І МЕТРИКИ ОЦІНКИ УСПІШНОСТІ ВПРОВАДЖЕННЯ**

Роль цього розділу - формулювання **факторів**, на основі яких ми збираємося вважати пілотне впровадження *успішним, частково успішним чи провальним*, а також **метрик**, в яких вимірюються зазначені фактори.

**Перелік чинників факторів:**

*Верстка:* 

- разрахована на 1050px;
- кнопка sidebar(бокове меню) працює коректно;

*Функціонал:*

- поля користувача працюють коректно (валідація);
- кнопка 'згенерувати запрошення' працює коректно;
- кнопки редагування зовнішності документа працюють також коректно;
- кнопка 'Роздрукувати' працює відмінно;
- кнопка 'Завантажити зображення' працює теж відмінно;
- форми генеруються коректо, відповідно до вимог;
- редагування тексту у формі працює.

**Метрики оцінки успішності впровадження:**

- з 9 опитаних людей, 8 були задоволені;
- збірка містить 1 дефект - це мала адаптивність;
- під час роботи продукт завантажує процесор не більше ніж на 5%.

## **3. ВІДГУК ПРО ПІЛОТНЕ ВПРОВАДЖЕННЯ**

У цьому розділі необхідно сконцентрувати **відгуки** учасників пілотного впровадження. Важливими є відгуки *всіх учасників*. 

Для збору відгуків можуть бути використані різні форми: **письмове анкетування**, **онлайнові опитування** (наприклад за допомогою Google Forms), співбесіди в **чатах**, **електронне листування** тощо. 

Узагальнення відгуків учасників пропонується виконувати в наступних категоріях:

### **3.1. Спілкування з користувацькою спільнотою**

В цьому  розділі необхідно навести звіт - узагальнення відгуків **від спільноти користувачів**. 
Для збору відгуків рекомендується **проведення кількох зустрічей**. Мають значення відгуки не тільки стосовно функціональності і зручності роботи з пілотним релізом, але і щодо *процесу його впровадження*.

**Відгуки:** 
1. сайтом користуватися зручно і в цілому все ок
2. доданок зручний
3. в цілому результат подобається, був би я вчителем я б ним залюбки користувався)
4. додаток зручний, але хотілось би мати змогу працювати з ним на телефоні
5. додаток приємний для користування, я отримав крутий досвід
6. все подобається
7. отримав крутий досвід і в цілому результат подобається
8. все зроблено досить непогано, результатом задоволений
9. все виглядає і відчувається приємно

### **3.2. Звіти про проблеми**

Пілот допомагає виявити більшість проблем, які можуть виникнути в ході впровадження остаточного варіанту рішення. Будучи своєчасно попередженою, проектна група ініціює **заходи з запобігання** виникнення зазначених проблем. 

**проблеми**

1. замала адаптивність

**міркування щодо їх вирішення**

Переробити верстку на більш адаптивну та додати media 

### **3.3. Спостереження проектної групи**

**спостереження і висновки**

Написання проекту є важливим етапом у процесі планування та впровадження будь-якого проекту. Проектна група, що працює над пілотним впровадженням, може здійснити наступні спостереження та висновки щодо написання проекту:

1. Необхідність чіткої мети: Один з найважливіших елементів успішного проекту - це чітко сформульована мета, що повинна бути визначена на етапі написання проекту. Якщо мета не є чіткою та конкретною, то це може призвести до плутанини та неефективного виконання проекту.

2. Важливість залучення всіх зацікавлених сторін: Всі сторони, які будуть безпосередньо чи опосередковано задіяні в проекті, повинні бути включені до процесу його розробки та написання проекту. Це допоможе уникнути проблем, пов’язаних з непорозумінням інтересів та очікувань.

3. Визначення термінів та ресурсів: Важливо визначити часові ресурси, необхідні для виконання проекту. Це дозволить забезпечити ефективне виконання проекту та уникнути проблем у майбутньому.

4. Системний підхід: Написання проекту повинно бути здійснене з системним підходом. Проектна група повинна докладно проаналізувати всі аспекти проекту, визначити його основні елементи та зв’язки між ними.

5. Важливість моніторингу та оцінки: Важливим етапом виконання будь-якого проекту є моніторинг та оцінка результатів. Написання проекту повинно передбачати механізми контролю та оцінки виконання проекту, щоб забезпечити його

### **3.4. Статистичний звіт** 

**статистичні дані**

Зібрано статистичні дані про пілотне впровадження, яке включало 9 користувачів. За демографічними даними, серед користувачів було 8 чоловіків та 1 жінка у віці від 17 до 19 років. Відсоткове співвідношення професійних навичок було таке: 35% - програмісти, 15% - дизайнери, 20% - менеджери,  30% - інші. Тривалість процесу розгортання становила 2 тижні, середня тривалість користувацького сеансу складала 10хв.

**основні висновки**

Робота у команді була дуже корисною та цікавою для всіх членів команди. Ми зрозуміли на скільки важливо працювати в команді та делегувати процеси

## **4. ВІДГУКИ ПРОЕКТНОЇ ГРУПИ**

В цьому розділі наведено **відгуки різних рольових кластерів** проектної групи стосовно процесу впровадження. Наявність цих відгуків дозволяє поглянути на процес впровадження з різних точок зору.

### **4.1. Відгуки за результатами навчання**

:point_right: Наведіть тут відгуки тих, хто займався **навчанням** користувачів.

### **4.2. Відгуки за результатами розгортання**

:point_right: Наведіть тут відгуки тих, хто займався **розгортанням** рішення.

### **4.3. Виявлені проблеми**

:point_right: Наведіть тут **перелік проблем**, виявлених на різних етапах пілотного впровадження. Вкажіть **ступінь небезпеки кожної проблеми** (наприклад, за шкалою від 1 до 5), **способи та побажання щодо її вирішення** (що треба зробити аби усунути проблему).

### **4.4. Пропозиції щодо розвитку**

:point_right: Вкажіть тут **пропозиції** проектної групи стосовно подальшого розвитку рішення, його модифікацій (які функції треба додати у наступних версіях, що змінити, які рішення були вдалими, а що треба переписати з нуля).

## **5. РЕЗУЛЬТАТИ ПІЛОТНОГО ВПРОВАДЖЕННЯ ТА РЕКОМЕНДАЦІЇ**

У розділі «Результати пілотного впровадження і рекомендації»  коротко вказані **результати** пілотного впровадження, концентруючи увагу на тих моментах, за якими пілотний реліз отримав позитивні відгуки, умовно-позитивні відгуки і негативні відгуки. У цьому розділі є сенс навести й **основні рекомендації** стосовно реагування на результати впровадження.

:point_right: Сформулюйте тут **результати** пілотного впровадження (що вдалось добре, що майже вийшло зробити, які були проблеми тощо), наведіть **рекомендації** щодо усунення виявлених недоліків (що можна зробити прямо зараз, а що - в наступній версії).

---

- [x] *Носов*
- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/4.Stabilizing/README.md)
