# ЗВЕДЕНИЙ ПЛАН ПРОЕКТУ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів

Команда: CodeBurgers

Виконали:
>*Палько*

>*Уманець*

>*Майборода*

>*Тумко*

## **1.ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС**

Зведений план проекту - документ, який включає плани основних необхідних заходів. Сенс документу в тому, що він *об'єднує розрізнені плани в єдине ціле*, встановлюючи необхідні відповідності. 

Документ розробляється різними рольовими кластерами. При цьому *жоден автор не розробляє документ «під себе»* -  плани мають узгоджуватись. Обсяг документа і його наповнення (у тому числі і види планів) можуть варіюватися від проекту до проекту.

## **2. ПЛАН РОЗРОБКИ**
Розділ «План розробки» містить огляд основних складових плану *розробки*. Наводяться цілі, стратегія розробки, особливості процесу розробки (якщо такі є). Авторами цього розділу є розробники.

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - що саме буде розроблено (див. п.2.5 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)"), з використанням якої [моделі розробки](/docs/2.Planning/other/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%20%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8.md), вкажіть терміни розробки (з якої по яку дату буде виконуватись написання коду - згадайте календарне планування проекту і зазирніть до *Issues*), з використанням якого ПЗ, технологій та фреймворків буде створене рішення (див. п.3.2 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)")

## **3. ПЛАН ТЕСТУВАННЯ**

Розділ «План тестування» містить огляд основних складових плану *тестування*. Наводяться види тестування, стратегія, основні інструменти тестування, вказуються особливості процесу тестування (у разі потреби). Авторами цього розділу є тестувальники.

## Перелік методів тестування 
- Exploratory testing;
- Scenario testing;
- Load Testing;
- Monkey Testing;
- Usability Testing;
- UI Testing;
- Compatibility Testing;
- Accessibility Testing;
- Rapid Testing;

## Інструменти тестування
| № | Назва сайту | Вид тестування | Сайт програми |
| :- | - | - | - |
| 28 | k6 Open Source | Usability Testing |[site](https://k6.io)|
| 47 | W3C CSS validator| UI Testing |[site](https://jigsaw.w3.org/css-validator/DOWNLOAD.html)|

## Термін тестування
Термін тестування продукту проводитиметься з 24.03.2023 - 28.03.2023

## **4. ПЛАН КОМУНІКАЦІЙ**

Розділ «План комунікацій» містить огляд основних складових плану *комунікацій*.Наводяться основні цілі комунікацій, міркування з секретності і конфіденційності, вказуються основні канали комунікацій (внутрішні та зовнішні), особливості цього процесу (за необхідності). Авторами цього розділу є менеджери програми та продукту.

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - цілі комунікацій (періодичне інформування замовника про стан проекту (і з якою частотою - раз на тиждень чи після завершення кожного етапу ЖЦ тощо), відповіді на питання замовника та кінцевих користувачів, прийняття рішень, узгодження дій, наради (як часто?) та обмін інформацією в команді), основні канали комунікації (електронна пошта, месенджери (які?), телефонні дзвінки, відеоконференції (на яких платформах?) тощо), на який номер може зателефонувати замовник, на яку поштову адресу написати, наскільки конфіденційною є інформація, якою ви обмінюєтесь і чи достатньо вбудованих засобів шифрування, які надають месенджери/платформи для відеоконференцій чи ви будете використовувати для цього стороннє ПЗ.

## **5. ПЛАН ПІДТРИМКИ КОРИСТУВАЧІВ**

Розділ «План підтримки користувачів» містить огляд основних складових плану підтримки. Наводяться основні міркування з організації підтримки, вказуються основні види користувачів, формулюються вимоги до зручності отримання інформації та міркування щодо відповідності цим вимогам. Авторами цього розділу є юзер-експірієнс та розробник.

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - куди мають писати/телефонувати кінцеві користувачі у випадку виявлення помилок, питань стосовно використання вашої системи тощо, в які дні тижня/години буде можливість отримати допомогу, хто саме може звертатись в підтримку (менеджмент, кінцеві користувачі, системні адміністратори тощо), яким ще чином вони можуть отримати допомогу - чи є можливість самообслуговування (довідка по роботі з програмою, сторінка питань-відповідей, база знань (вікі), бот тощо). 

## **6. ПЛАН РОЗГОРТАННЯ**

Розділ «План розгортання» містить огляд основних складових плану розгортання системи на стороні замовника. Наводяться розклад і стратегія розгортання, вказуються основні суб'єкти заходів з розгортання в рамках наявної на стороні замовника інфраструктури, терміни, особливості процесу (у разі потреби). Автором цього розділу є спеціаліст з впровадження.

В MSF робота над рішенням не закінчується з закінченням етапу розробки. Важливим аспектом, який вимагає уваги, є *процес впровадження* (розгортання, deployment) як пілотних так і фінальних версій рішення. 

В цьому розділі мають бути описані **способи і засоби** з підготовки релізів та керування їх впровадженням, як в тестові, так і у виробничі середовища.

Кінцевий продукт представлений у вигляді сайту, всі дані будуть зберігатися лише на веб-сторінці. Для завантаження кінцевого результату потрібно перейти за посиланням та натиснути на кнопку "Завантаження".

План розгортання продукту для замовника буде проведено з 26.03.2023 - 29.03.2023

## **7. ПЛАН НАВЧАННЯ**

Розділ «План навчання» містить огляд основних складових плану навчання користувачів. Наводяться основні вимоги до навчання, методи навчання, графік навчання (терміни), особливості процесу (у разі потреби). Автором цього розділу є юзер-експірієнс.

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - кого ви будете навчати роботі з системою (яких працівників/посади/ролі на стороні замовника), коли саме (з якої по яку дату буде здійснюватись навчання замовника - згадайте календарне планування проекту і зазирніть до *Issues*), в який спосіб (презентація в ході відеозустрічі, демонстрація роботи з системою в ході очної зустрічі тощо), про що ще слід подбати в процесі навчання.

## **8. ПЛАН ПІЛОТНОГО ВПРОВАДЖЕННЯ**

Розділ «План пілотного впровадження» містить огляд основних складових плану пілотного (пробного) впровадження системи (для обмеженої кількості користувачів - з метою попередньої оцінки продукту перед його глобальним розгортанням). Авторами цього розділу є спеціаліст з впровадження та менеджер продукту.

Наводяться основні вимоги до впровадження, показники успішності впровадження, графік впровадження, методи оцінки пілотної версії системи за результатами «пробного» впровадження, особливості процесу (у разі потреби).

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - коли саме буде здійснене пілотне впровадження (з якої по яку дату - згадайте календарне планування проекту і зазирніть до *Issues*), кому з працівників замовника (яким категоріям) ви дасте можливість попрацювати з системою, яким чином ви збиратимете відгуки учасників пілотного впровадження (у нашому випадку це буде анкета), за яких умов підотне впровадження ви будете вважати успішним (скільки відсотків відгуків користувачів мають бути схвальними) тощо.

## **9. ПЛАН БЮДЖЕТУ**

Розділ «План бюджету» містить огляд основних складових плану бюджету проекту. Наводяться основні параметри бюджету (загальний бюджет, статті витрат, розподіл ресурсів за цими статтями), особливості фінансування (у разі потреби). Автором цього розділу є менеджер програми.

:point_right: Наведіть тут всю необхідну інформацію - основні статті витрат (див. п. 3.3 документа "[Структура проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)" - можете просто скопіювати таблицю), ваші міркування стосовно особливостей оплати використання ресурсів, можливої інфляції (зростання цін), резервів коштів, непередбачених витрат тощо.

Виконання проекту передбачає використання *ресурсів* і має на увазі наявність *витрат*. 

*Ресурси* - це люди, обладнання, різні витратні матеріали тощо. Витрати розраховуються на основі тарифів (розцінок) на кожен вид необхідного ресурсу. В цьому розділі має бути представлена інформація про:

- список **видів ресурсів**,
- необхідну **кількість** кожного ресурсу,
- **тариф** на кожен вид ресурсу,
- загальну **вартість кожного ресурсу**,
- загальну **вартість всіх ресурсів**, необхідних проектній групі.

На основі інформації даного розділу має розраховуватись бюджет проекту. Також цей етап - чудова можливість ідентифікувати *специфічні ресурси*, які можуть бути необхідними для виконання проекту.

> | №  | Назва ресурсу | Кількість | Вартість за од, грн. | Всього, грн |
> |----|---------------|-----------|----------------------|--------|
> | 1  | Доступ до Internet | 1 міс | 1500.00 | 1500.00 |
> | 2  | Харчування | на 12 осіб | 2500.00 | 30000.00 |
> | 3  | Зарплатня менеджера програми | 1 міс (2 осіб) | 20000.00 | 40000.00 |
> | 4  | Зарплатня менеджера продукту | 1 міс (2 осіб) | 17500.00 | 35000.00 |
> | 5  | Зарплатня розробника | 1 міс (2 осіб) | 19000.00 | 38000.00 |
> | 6  | Зарплатня тестувальника | 1 міс (2 осіб) | 10000.00 | 20000.00 |
> | 7  | Зарплатня дизайнера | 1 міс (2 осіб) | 12500.00 | 25000.00 |
> | 8  | Зарплатня спеціаліста з розгортання | 1 міс (2 осіб) | 10000.00 | 20000.00 |
> | 9  | Ноутбук | 4 | 15000.00 | 60000.00 |
> | 10  | Аксесуари для ноутбука | 4 | 500.00 | 2000.00 |
> |  |  |  |Всього:    | 271500.00 |

**Затрати на проєкт: 271500.00 грн +-3% (з урахуванням інфляції та непередбачуваних витрат)**

---

- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
