# ПЛАН КЕРУВАННЯ РИЗИКАМИ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: *Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів*

Команда: *CodeBurgers*

Виконали:
>*Уманець*

>*Майборода*

>*Христенко*

>*Чепіга*

>*Палько*

>*Ткаченко*

>*Цикура*

## **1. СПИСОК ГОЛОВНИХ РИЗИКІВ**

### **1.1. Вступ**

На етапі *планування ризиків* (третьому етапі процесу управління ризиками), грунтуючись на наявній головній таблиці ризиків (див. документ "[Оцінка ризиків](/docs/1.Envisioning/%D0%9E%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D1%96%D0%B2.md)" з попереднього етапу), відбувається побудова *планів конкретних дій*.

У головній таблиці ризиків фіксується додаткова інформація про  найпріоритетніші та найзначущіші - *головні ризики* (5-10 ризиків з найбільшою очікуваною величиною ризику). Планування (*planning*) означає *розробку детальних стратегій і заходів щодо кожного з головних ризиків*, *пріоритезацію* цих заходів та створення *зведеного плану* керування ризиками.

Подальше календарне планування (*scheduling*) означає інтеграцію завдань керування ризиками до загального календарного графіку проекту.Завдання з плану керування ризиками *доручаються окремим членам проектної групи*, а їх виконання активно *відслідковується*.

Основна мета кроку планування ризиків - розробка *детальних планів керуваннч виявленими головними ризиками*, і *забезпечення виконання цих планів* за допомогою їх інтеграції в загальні процеси керування проектом.

### **1.2. До виконання**

**П'ять головних ризиків**
|Пріоритет|Причина|Наслідок|Ймовірність|Загроза|Очікувана величина|
| :- | :- | :- | :- | :- | :- |
|1|Відсутність світла|Неможливо зібратися командою|30%|4|1.2|
|2|Проблеми зі стандартами кодування|Перенесення роботи або зміна відповідальних|50%|2|1|
|3|Неякісній розподіл робочих обов'язків|Уповільнення деяких етапів роботи|50%|1|0.5|
|4|Клієнта не задовольнив результат|Перенесення строків. Необхідність починати роботу спочатку|20%|2|0,4|
|5|Невідповідальність члена команди|Необхідність виконання додаткової роботи іншим учасникам|16%|2|0.33|


## **2. ПЛАНУВАННЯ ЗАХОДІВ**

### **2.1. Вступ**

Плануючи конкретні дії стосовно роботи з ризиками, проектна група має розглянути шість наступних можливих підходів:

- **Дослідження** (research). Чи достатньо ми знаємо про кожен конкретний ризик? Чи маємо ми краще вивчити його, аби отримати про нього більше інформації та визначити його характеристики до того, як ми виконаємо певні дії?
- **Погодження** (accept). Чи зможемо ми пережити наслідки ризику, якщо вони все-таки настануть? Чи можемо ми погодитись з ризиком і не робити з цього приводу ніяких подальших дій?
- **Уникнення** (avoid). Чи можемо ми уникнути ризику, змінивши спосіб дій?
- **Перенесення** (transfer). Чи можемо ми перенести ризик на інший проект, проектну групу, організацію або приватних осіб (доручити їм мати з ним справу)?
- **Запобігання** (mitigation). Чи можна зробити щось заздалегідь для зменшення ймовірності настання ризику або його загрози?
- **Пом'якшення наслідків** (contingency). Чи може загроза ризику бути зменшена шляхом планування певної реакції на нього?

### **2.2. До виконання**

**Ризик: *Відсутність світла***

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Вивчення плану вимкнення електропостачання;
- **Погодження**: Наслідками ризику може бути неможливість зібратися командою, але роботу можна буде розділити на підгрупи, розділивши людей з однаковим графіком відключень електропостачання;
- **Уникнення**:  Додаткове обладнання у вигляді повербанків, чи генераторів;
- **Перенесення**: Даний ризик неможливо перенести;
- **Запобігання**: Для зменшення впливу ризику потрібно керуватися графіком вимкнень електропостачання;
- **Пом'якшення наслідків**: Тимчасово змінити місце розташування так, аби була можливість користуватися електропостачанням.

**Ризик: *Проблеми зі стандартами кодування***

Підходи до планування:
- **Дослідження**: В нашій команді відсутні стандарти кодування для мови JavaScript. Розробники пишуть код з огляду на власний досвід та вподобання;
- **Погодження**: Наслідками ризику може бути незрозумілий код, помилки в алгоритмі роботи застосунку, неможливість його подальшого вдосконалення. Ризик може негативно вплинути на проект, якщо не вжити необхідних заходів;
- **Уникнення**: Можливо уникнути у разі використання розробниками одних стандартів;
- **Перенесення**: Даний ризик неможливо перенести;
- **Запобігання**: Робота згідно правилам структури коду і класів всередині нього;
- **Пом'якшення наслідків**: Єдина можливість пом'якшення наслідків - це провести семінар для розробників для створення спільного стилю написання коду, але краще це зробити перед початком розробки, а не у відповідь на помилки.

**Ризик: *Неякісний розподіл робочих обов'язків***

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Провести додаткове дослідження, щоб з'ясувати, чому розподіл робочих обов'язків не є якісним;
- **Погодження**: Уникнення наслідків у разі виконання подвійної роботи деяких членів команди;
- **Уникнення**: Зміна розподілу робочих обов'язків;
- **Перенесення**: Даний ризик неможливо перенести;
- **Запобігання**: Якісна комунікація між робітниками та регулювання розподілу обов'язків та задач;
- **Пом'якшення наслідків**: Замінити роль людини, яка не справляється з обов'язками, або допомога у труднощах іншими спеціалістами.

**Ризик: *Клієнта не задовольнив результат***

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Розмова з клієнтом з приводу незадоволення результатом, уточнення аспектів, що не влаштовують;
- **Погодження**: Наслідком буде переробка окремих етапів проекту, що незначно вплине на бюджет і часові рамки;
- **Уникнення**: Уточнювати всі спірні моменти с замовником. 
- **Перенесення**: Даний ризик неможливо перенести;
- **Запобігання**: Узгодження всіх етапів роботи та результатів із клієнтом, створення детального інтерв'ю;
- **Пом'якшення наслідків**: Неможливо.

**Ризик: *Невідповідальність члена команди***

Підходи до планування:
- **Дослідження**: Проектна група повинна дослідити ризик, щоб краще зрозуміти характеристики та наслідки, які можуть виникнути при невідповідальній поведінки члена команди;
- **Погодження**: Можливість уникнення у разі виконання іншими членами команди додаткової роботи;
- **Уникнення**: Зміна члена команди на необхідного спеціаліста із необхідними навичками, що буде відповідальними у роботі;
- **Перенесення**: Залучення у команду нового спеціаліста із необхідними навичками, що буде відповідальними у роботі;
- **Запобігання**: Проведення бесіди з учасником;
- **Пом'якшення наслідків**: Виявити невідповідальну поведінку члена команди і вжити необхідні заходи щодо її виправлення.

## **3. ДОСЛІДЖЕННЯ**

### **3.1. Вступ**

Багато з ризиків пов'язані з *невизначеностями*, породженими неповнотою інформації. Вони можуть бути ефективно вирішені після додаткового вивчення пов'язаної з ними предметної області. 

Наприклад, проектна група може прийняти рішення про проведення маркетингового дослідження, щоб більше дізнатися про наявні у користувачів базові навички та про їхнє бажання використовувати нові технології. У разі проведення таких досліджень план керування ризикомами має містити опис цих досліджень, включаючи формулювання гіпотез, які перевіряються, і досліджуваних питань.

### **3.2. До виконання**

**Ризик: *Неякісній розподіл робочих обов'язків***<br>

 Дослідження:
- Перевірити чи впоруються зі своїми обов'язками члени команди
- Дізнатися у членів команди, які не можуть якісно виконувати завдання, чи можуть вони бути кориснішими у інших ролях?
- Перевірити ефективність нового розподілу відносно старого.

**Ризик: *Невідповідальність члена команди***<br>

Дослідження:
- Перевірити виконання проектів членами команди
- Знаходимо спеціаліста, який не працює
- Проводимо бесіду всією командою
- З'ясувати причину невідповідальності спеціаліста
- Знаходимо заміну невідповідальним членам команди

## **4. ПОГОДЖЕННЯ**

### **4.1. Вступ**

Природа деяких ризиків є такою, що кращим рішенням буде погодження з ними для реалізації можливостей, які ними відкриваються, оскільки для них просто не існує ефективних превентивних або коректуючих заходів. 

*Погодження не є бездіяльність*. План керування ризиками має містити обгрунтування того, чому проектна група вирішила погодитись з ризиком, а не розробляти заходи щодо його запобігання і пом'якшення наслідків.

### **4.2. До виконання**

**Ризик: *Відсутність світла***

Погодження:
- Аналіз графіку відключень електропостачання, враховуючи черги кожного члена команди;
- Упорядкувати необхідні завдання, створити дедлайни;
- Створення підргуп враховуючи дедлайни і взаємозв'язок. 

**Ризик: *Клієнта не задовольнив результат***

Погодження:
- Детельне обговорення зауважень клієнта та урахувань його побажань;
- Обговорення із командою нових дедлайнів та змін у бюджеті;
- Зміни, враховуючи всі попередні пункти та побажання клієнта.

## **5. УНИКНЕННЯ**

### **5.1. Вступ**

Можливо, виявлений ризик може бути найкращим чином *нейтралізований шляхом деяких змін в проекті*, аж до виключення існування ризику. В такому випадку план керування ризиками має містити обгрунтування змін, всі вони мають бути також відображені в плані проекту. Крім того, мають бути ініційовані заходи, необхідні для втілення обраних змін в життя.

### **5.2. До виконання**

**Ризик: *Проблеми зі стандартами кодування***

- Даний ризик може бути видаленний у разі використання розробниками одних стандартів кодування, в цьому випадку можна уникнути помилок в коді програмного продукту та непорозумінь між розробниками проeкту;
- Зазначені вище зміни будуть внесені у проект задля збереження часу, бюджету, та запобігання зайвих ризиків.

**Ризик: *Клієнта не задовольнив результат***

- Даний ризик може бути видаленний у разі детального обговорення всіх процесів та узгодження всіх питаннь від самого початку роботи над проектом;
- Зазначені вище зміни будуть внесені у проект, аби забезпечити максимально якісний результат та задоволення клієнта.

## **6. ПЕРЕНЕСЕННЯ**

### **6.1. Вступ**

Іноді можна передати керування ризиком третій стороні, яка безпосередньо не бере участі в проекті (аутсорсінг). Прикладами таких випадків є:

- *страхування*;
- найм сторонніх *консультантів* з великим досвідом роботи;
- *придбання готового компонента* замість створення його власними силами;
- залучення зовнішніх *субпідрядників*.

*Перенесення ризику не обов'язково означає його зникнення*. В загальному випадку перенесення ризику призводить до нових ризиків, які вимагають керування, але мають прийнятний рівень загрози. Наприклад, залучення зовнішнього консультанта може перенести технологічні ризики за межі проектної групи, але призведе до ризиків в галузях керування та бюджетування.

### **6.2. До виконання**

**Ризик: *Невідповідальність члена команди***

- Доручивши роботу над даним ризиком новому спеціалісту, який вважається третьою особою, можна уникнути подальших проблем із дедлайнами, якістю виконаної роботи. Це пов'язано із тим, що невідповідальний спеціаліст не намагатиметься вкластися у терміни та може не виконувати свою роботу якісно;
- Таким чином, бюджет може бути збережним, оскільки не буде затрачатися на зайве редагування роботи; 
- Проект буде завершено вчасно, оскільки інші спеціалісти не будут виконувати зайвої роботи іншого робітника.


## **7. ЗАПОБІГАННЯ**

### **7.1. Вступ**

План запобігання ризику описує заходи, які здійснюються завчасно з метою запобігання ризику або зменшення загрози або наслідків його реалізації до прийнятного рівня. Запобігання ризику, на відміну від уникнення, концентрується на його зниженні до прийнятного рівня (уникнути означає змінити проект з метою "обійти" цей ризик).

Головна мета запобігання ризику - *зниження його ймовірності*. Наприклад, певна додаткова кількість підключень до Internet скорочує ризик повної втрати доступу до глобальної мережі.

*Не для кожного ризику існує ефективна стратегія запобігання*. В таких випадках доцільно спланувати заходи щодо пом'якшення наслідків ризику.

### **7.2. До виконання**

**Ризик: *Відсутність світла***

- Додаткове обладнання у вигляді повербанків, чи генераторів (12 повербанків - 9600 грн)

**Ризик: *Проблеми зі стандартами кодування***

- Робота згідно правилам структури коду і класів всередині нього

**Ризик: *Неякісний розподіл робочих обов'язків***

- Якісна комунікація між робітниками та регулювання розподілу обов'язків та задач

**Ризик: *Клієнта не задовольнив результат***

- Узгодження всіх етапів роботи та результатів із замовником, створення детального інтерв'ю

**Ризик: *Невідповідальність члена команди***

- Проведення бесіди з учасником

## **8. ПОМ'ЯКШЕННЯ НАСЛІДКІВ**

### **8.1. Вступ**

Планування заходів з пом'якшення наслідків ризику полягає у створенні *запасних планів* на випадок, якщо превентивні заходи щодо запобігання негативних наслідків не досягнуть мети. Такі плани необхідні для всіх ризиків, включаючи й ті, для яких розроблені плани запобігання. Вони передбачають *дії на випадок реалізації ризику* і мають мінімізувати вплив наслідків. Щоб бути ефективними, ці плани мають бути *розроблені завчасно*. Проектна група може встановити для кожного ризику *тригер (trigger)* - умову застосування плану реагування.

### **8.2. До виконання**
**Ризик: *Відсутність світла***
- **Пом'якшення:** тимчасово змінити місце розташування так, аби була можливість користуватися електропостачанням;
- **Затрати:** використання коштів на дорогу до нового місця роботи;
- **Очікувана** загроза ризику полягала у зупинці роботи, що призводить до невкладання у заплановані терміни;
- **Пом'якшивши ризик наведеним вище способом**, часові затрати значно зменшаться і складатимуть лише час, витрачений на збір необхідних матеріалів та дорогу.

**Ризик: *Проблеми зі стандартами кодування***
- **Пом'якшення:** Єдина можливість пом'якшення наслідків - це провести семінар для розробників для створення спільного стилю написання коду, але краще це зробити перед початком розробки, а не у відповідь на помилки;
- **Затрати:** Затрати на створення та проведення семінару; 
- **Очікувана** загроза ризику полягала у непорозуміннях між розробниками та проблемах у відтворенні коду;
- **Пом'якшивши ризик наведеним вище способом**, розробники зрозуміли би правильний підхід до вирішення проблеми, і дійшли б до спільного рішення.

**Ризик: *Неякісний розподіл робочих обов'язків***
- **Пом'якшення наслідків**: Замінити роль людини, яка не справляється з обов'язками, або допомога у труднощах іншими спеціалістами;
- **Затрати:** Відсутні;
- **Очікувана** загроза ризику полягала у незадоволенні результатом клієнта, оскільки, розподіливши обов'язки неправильно, спеціалісти не розуміли б поставленої задачі, що призвело б до неякісного результату проекту;
- **Пом'якшивши ризик наведеним вище способом**, кожен спеціаліст розумів би поставлену задачу, і ймовірність поганого результату була б значно меншою.

**Ризик: *Клієнта не задовольнив результат***
- Неможливо пом'якшити наслідок даного ризику, оскільки в будь-якому випадку потрібно редагувати проект задля задоволення клієнта. 

**Ризик: *Невідповідальність члена команди***
- **Пом'якшення наслідків**: Виявити невідповідальну поведінку члена команди і вжити необхідні заходи щодо її виправлення;
- **Затрати:** Відсутні;
- **Очікувана** загроза ризику полягала у необхідності виконання додаткової роботи іншими учасниками команди;
- **Пом'якшивши ризик наведеним вище способом**, учасники можуть домовитися між собою, вирішивши проблему. Таким чином, учасник команди може виконувати хоча б якусь частину роботи.


## **9. ПЛАНУВАННЯ КЕРУВАННЯ РИЗИКАМИ**

### **9.1. Вступ**

Проектна група має розробити плани керування для кожного з головних ризиків, що містять дії щодо запобігання і пом'якшення наслідків, тригери та детальний опис всіх необхідних кроків.

Інформація, яку проектна група може взяти до уваги, документуючи плановані дії, містить наступне:

- **Ідентифікатор ризику**. Унікальне ім'я ризику (для моніторингу та звітності).
- **Формулювання ризику**. Опис ризику природною мовою, включаючи умови, які призводять до втрат і самі втрати (наслідки), які виникнуть, якщо ризик перетвориться на проблему.
- **Стратегія запобігання ризику**. Один або два параграфи тексту, що описують стратегію проектної групи з запобігання цього ризику, включаючи всі зроблені припущення.
- **Плановані дії**. Перелік заходів, які проектна група має здійснити для реалізації стратегії керування ризиком, включаючи дати обов'язкового завершення цих заходів та інформацію про персональну відповідальність за них.
- **Стратегія пом'якшення наслідків**. Один або два параграфи, що описують стратегію команди у випадку, якщо заходи щодо запобігання ризику не дали належного ефекту. Ця стратегія буде реалізовуватися після спрацьовування тригера плану пом'якшення наслідків.
- **Тригери планів реагування** (пом'якшення наслідків). Критерії, використовувані проектною групою для визначення умов початку виконання плану пом'якшення наслідків.
- **Відповідальність**. Рольовий кластер і окремі особи, відповідальні за виконання запланованих дій.

Крім того, має бути здійснене *календарне планування (scheduling)* діяльності, яка стосується ризиків. В кінцевому підсумку вся діяльність, пов'язана з ризиками, має бути включена в календарний графік проекту.

### **9.2. До виконання**

:point_right: Для кожного головного ризику вкажіть план керування, що містить інформацію з усіх наведених вище пунктів, і календарний графік для заходів з пункту "Плановані дії".

:bulb: *По суті, вам треба для кожного з п'яти головних ризиків скопіювати сюди інформацію з пунктів 3.2, 4.2, 5.2, 6.2, 7.2, 8.2. Також треба вказати терміни виконання планів запобігання - коли саме в проекті вони будуть виконані.*

3.2 Бракує досвіду з розподілом конкртених завдань для кожно члена команди. Можливість проблем з відповідальністью участника команди, у разі виникнення подібних ситуцій варто їх вирішувати терміново.

4.2 У разі відключень світла треба в найближчий час домовитись з командою про новий грфік роботи з урахуванням часу для кожного. В разі, якщо клієнта не задовольнив результат потрібно узгодити новий план дій та час виконнаня завдань.

5.2 Якщо трапилося непорозуміння з замовником щодо стандартів кодування нашого розробника то потрібно домовитися про редагування коду в найближчі терміни, щоб замовник був задоволенний результатом.

6.2 Щоб уникнути подібни ризиків з боку інших учасників команди потрібно вчасно замінити особу, яка безвідповідально відноситься до роботи, таким чином кожен зможе вчасно виконати свою роботу та команда вкладеться в заплановані терміни.

7.2 Заради того щоб уникнути подібних проблем потрібно дотримуватися всіх правил перерахованих вище, тим самим вся команда зможе вчасно вирішити будь-які проблеми, чи з взаємодією між собою, чи з проблемами із замовником. Також повинна бути обов'язкова робота над вирішенням подібних ситуацій вчасно, щоб в майбутньому це займало якомога менше часу та відразу вирішувалося.

8.2 Для більш якісного вирішення подібних непорозумінь потрбіно скалсти план дій де кожен із команди буде його дотримуватися, також обов'язковим має бути графік роботи де всі будуть слідкувати за ним; Кожен має використовувати максимальну кількість зусиль для роботи, а також всі необідні інструманти та засоби для цього; Саме головне слідкувати за часом та термінами роботи.

---

- [x] *Уманець*
- [x] *Ткаченко*
- [x] *Цикура*
- [ ] *Христенко*
- [ ] *Майборода*
- [x] *Палько*
---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
