# ФУНКЦІОНАЛЬНА СПЕЦИФІКАЦІЯ

Етап: *Планування (Planning)*

Проект: *Розробити систему для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів*

Команда: *CodeBurgers*

Виконали:
>*Палько*
>
>*Уманець*
>
>*Христенко*
>
>*Майборода*
>
>*Ткаченко*

## **ВСТУП**

Функціональна специфікація - це набір технічних документів, які детально описують кожен елемент рішення, яке створюється. 

## **1. БАЧЕННЯ І РАМКИ**

Інформація стосовно бачення/рамок проекту має концентрувати увагу читача на *ключових елементах* рішення. Ця інформація - стратегічний елемент рішення - те, що необхідно зрозуміти перш ніж починати вникати в деталі функціональної специфікації. Надання цієї інформації формує *загальне бачення проекту* та *загальні очікування* від його реалізації.

Наш проект це невеликиа односторінкова веб сторінка, на якій користувач у декілька кліків може створити запрошення на батьківські збори готові для друку та відправки у меседжер. Зайшовши на сайт користувачу буде достатньо ввести призвіще й ініціали викладача, номер групи, дату проведення зборів, прізвіща запрошених людей і обрати дизайн запрошення, далі сайт сам згенерує усі запрошення.

*Основні можливості системи для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів:*
- Попередній перегляд обраного зображення або кольору фону майбутньої картки
- Можливість обрати дату та час
- Користувач отримає попередження у разі, якщо не заповнив обов'язкове поле
- Можливість створення неперсоналізованого запрошення (не додаючи прізвищ батьків)

*З огляду на фіксований термін роботи над проектом за рамки рішення команда вирішила винести наступні можливості:*
- Надсилання користувачем готових запрошень поштою, або ж у месенджерах прямо з самого застосунку
- Збереження дизайнів для повторного використання у майбутньому


## **2. ІСТОРІЯ ПРОЕКТУ**

Розділ «Історія проекту» перераховує *ключові події* в процесі створення рішення в хронологічній послідовності, так, як їх бачить команда. Перераховуються важливі прийняті рішення. 

Ця інформація може виявитися корисною для оцінки того, чи проект був успішним (або, навпаки, провальним) і чому. Подібний аналіз буде вкрай корисним під час створення подібних рішень в майбутньому.

>*02.03.2023 - 03.03.2023* - Початок проекту. Формування проектної групи. Розподіл ролей.
>
>*03.02.2023* - Формування питань для інтерв’ю
>
>*06.03.2023* - Проведення інтерв'ю та оформлення протоколу
>
>*07.03.2023* - Побудова діаграми прецедентів
>
>*06.03.2023 - 09.03.2023* - Розробка концепції та структури проекту
>
>*09.03.2023* - Аналіз ризиків в проекті
>
>*09.03.2023 - 14.03.2023* - Написання коду
>
>*10.03.2023* - Вмибір моделі розробки
>
>*11.03.2023 - 12.03.2023* - Створення прототипу інтерфейсу користувача
>
>*12.03.2023* - Формування плану керування ризиками
>
>*12.03.2023* - Побудова діаграми класів
>
>*13.03.2023* - Планування методів тестування
>
>*13.03.2023 - 14.03.2023* - Написання функціональної специфікації
>
>*13.03.2023 - 16.03.2023* - Розробка інтерфейсу користувача 
>
>*15.03.2023* - Формування зведеного плану проекту
>
>*20.03.2023* - Написання довідки з використання програми
>
>*21.03.2023* - Написання функціональної спеціфікації
>
>*22.03.2023* - Спеціфікації та сценарії тесту. Опис методів тестування
>
>*24.03.2023 - 28.03.2023* - Тестування і звіт про помилки
>
>*24.03.2023 - 28.03.2023* - Звіт про впровадження
>
>*26.03.2023* - Створення анкети відгуку
>
>*27.03.2023* - Звіт про завершення проекту
>
>*28.03.2023* - Постпроектний аналіз
>
>*29.03.2023* - Презентація проекту/продукту/команди

## **3. ЦІЛІ ДИЗАЙНУ**

 Цей розділ документу узагальнює виконаний раніше аналіз вимог. Формулюються *вимоги з точки зору замовника, користувачів, апаратного та програмного оточення*. 
 
 Всі ці вимоги були сформульовані раніше в загальному вигляді, й мають  бути скориговані у *вимоги до рішення та його окремих компонентів в термінах команди розробників*. В результаті відбувається уточнення цілей проекту, сформульованих раніше в його баченні/рамках.

### **3.1.Вимоги користувача**

Розділ «Вимога користувача» перераховує виявлені вимоги до рішення з точки зору *замовника і кінцевих користувачів*.

*Основні вимоги до функціональності проекту зі створення системи для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів виглядають наступним чином: *
- Можливість самостійно обирати фонове зображення з метою створення різноманітності запрошень
- Можливість генерації запрошень за мінімальний час
- Можливість однаково якісного відтворення на різних за розміром екранах
- Зрозумілий мінімалістичний дизайн


### **3.2. Системні вимоги**

*Системні вимоги до продукту:  *
- Можливість завантаження результату продукту у вигляді готової картки у форматі PDF

### **3.3. Сценарії використання**

:point_right: Наведіть тут посилання на **діаграму прецедентів**, створену на попередньому етапі. Прокоментуйте діаграму. Перелічіть прецеденти, опишіть їх суть. Для кожного прецеденту вкажіть відповідний сценарій. 

:bulb: *Вам треба просто зкопіювати цю інформацію з п.2.3 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)*.

## **4. ВИКЛЮЧЕНІ МОЖЛИВОСТІ Й НЕПІДТРИМУВАНІ СЦЕНАРІЇ**

В цьому розділі передбачається перелік *​​вимог, які не знайдуть відображення в поточному релізі* проекту. При цьому мають бути вказані як вимоги користувачів, так і вимоги до апаратного і програмного оточення. Для кожної з вимог, які не планується задовольняти, необхідно навести *обгрунтування* (чому це не робиться). В цій секції можна сформулювати міркування щодо того, *що необхідно зробити в майбутніх релізах*, щоб задовольнити вимогам, і коли (і в якому разі) це може бути зроблено.

Необхідно додатково відзначити важливість даного розділу. В будь-якому випадку важливо чесно описати, яку функціональність ми створюємо. Необхідно всіма силами *уникати недорозуміння сторонами того, про що конкретно вони домовилися*. **Міркування виду «зараз все ОК, а там буде видно» на практиці призводять до катастроф** на завершальних етапах.

:point_right: Вкажіть тут виключені можливості й непідтримувані сценарії.
*Основні *можливості* системи для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів:*
- Попередній перегляд обраного зображення або кольору фону майбутньої картки
- Можливість обрати дату та час
- Користувач отримає попередження у разі, якщо не заповнив обов'язкове поле
- Можливість створення неперсоналізованого запрошення (не додаючи прізвищ батьків)

*З огляду на фіксований термін роботи над проектом за рамки рішення команда вирішила винести наступні можливості:*
- Надсилання користувачем готових запрошень поштою, або ж у месенджерах прямо з самого застосунку
- Збереження дизайнів для повторного використання у майбутньому


## **5. ПРИПУЩЕННЯ І ЗАЛЕЖНОСТІ**

Розділ «Припущення і залежності» перераховує і визначає припущення і залежності, орієнтовані на проект і зроблені в рамках створення функціональної специфікації.

*Основні *припущення* стосовно функціональності проекту зі створення системи для генерації запрошень на відвідання батьківськіх зборів: *
- Інтерфейс має бути оптимізований під монітор з будь-якою роздільною здатністю; 
- Реалізація кнопок-підказок, після наведення на які висвічується коротке пояснення кожної кнопки;
- У випадку, коли користувач забув заповнити комірку даних, повинно видати попередження;
- Має бути можливість створити неперсоналізоване запрошення на випадок, коли викладач збирається надіслати запрошення у группу батьків в месенджері;

>*Обмеження, які слід враховувати:*
- Інтерфейс обов'язково повинен бути мінімалістичним та простим у користуванні, аби недосвідчені користувачі не мали жодних проблем у його використанні;

## **6. ПРОЕКТ РІШЕННЯ**

Проект рішення узагальнює документи, створені в рамках проектування майбутнього рішення, в короткій стислій формі. 

При цьому вказуються призначення та важливість для проекту зазначених документів. Ця інформація сприяє виробленню у читача ясного уявлення про концепцію проектування рішення.

### **6.1. Концептуальний проект**

*Концептуальний проект* - стратегічний документ, який містить інформацію про те, як рішення буде реалізовувати розглянуті раніше сценарії використання. 

Сценарії описують всіх користувачів рішення, а також їх можливі дії. Цей розділ містить проект системи в термінах користувача на основі наявної *діаграми прецедентів* і *сценаріїв використання*.

Розділ має бути коротким. В іншому випадку, він буде важким для розуміння, що істотно знизить його корисність. Необхідно звернути особливу увагу на те, що частина читачів цього розділу не володіє технічною термінологією та знаннями. Тому важливо сформулювати положення проектування, бажано не привертаючи спеціальної термінології.

:point_right: Наведіть тут концептуальний проект рішення (архітектура рішення, важливі проектні рішення, можливі варіанти, їх плюси і мінуси) в термінах, зрозумілих замовникові.

:bulb: *Просто ще раз зробіть посилання на **діаграму прецедентів**, і наведіть список тих проектних рішень (див. п.2 цього документу), які є неоднозначними - тобто ви могли б вирішити й по-іншому - опишіть як саме і чи надає якісь переваги/має якісь недоліки саме ваше рішення. <br>
Наприклад:* <br> 
>Важливі проектні рішення:
>- *Реалізація системи у вигляді веб-застосунку*.
>   - інші варіанти: мобільний, десктопний застосунок
>   - **переваги** обраного варіанту:
>       - незалежність від ОС
>       - можливість використання і на мобільних пристроях, і на ПК
>       - простота розробки та розгортання
>   - **недоліки** обраного варіанту:
>       - інтерфейс системи може бути не надто зручним на мобільних пристроях
>       - потрібна актуальна версія браузера
>       - потрібне постійне Інтернет-з'єднання
> - ...

### **6.2. Логічний проект**

Створення *логічного проекту* - наступна стадія в проектуванні рішення. Так, в концептуальному проекті ми показуємо майбутнє рішення в термінах замовника, не залучаючи технології і нічого не кажучи про внутрішню будову. У логічному проекті ми маємо виділити *основні структурні елементи майбутнього рішення*, розібратися з їх *ієрархією, поведінкою, атрибутами, взаємозв'язками*.

В результаті логічного проектування ми маємо отримати *абстрактну модель рішення*. При цьому мова про залучення якихось технологій для реалізації цієї моделі поки не йде.

На етапі логічного проектування можуть бути вирішені наступні важливі завдання:

* *Збір відгуків зацікавлених осіб*. Проаналізувавши їх ми можемо виявити помилки проектування на ранніх стадіях проекту
* Перевірка *відповідності проекту вимогам*
* Створення базису для подальшої розробки *системи тестів*

:point_right: Наведіть тут логічний проект рішення (сутності, атрибути, поведінка, зв'язки) у вигляді відповідних діаграм UML.

:bulb: *Ви можете просто зкопіювати посилання на діаграми (**класів**, **компонентів**, **розгортання** тощо), створені вами у п.3.1 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)*.

Посилання на діаграму класів, яка ілюструє стратегію архітектурного проектування:
https://www.planttext.com/

### **6.3. Фізичний проект**

Фізичний проект являє собою *проекцію логічного проекту на наявне апаратне, програмне і технологічне оточення*. 

Так, нам потрібно вибрати ті чи інші *технології* для реалізації ідей, закладених в концептуальному і уточнених в логічному проектуванні. 

Фізичний проект фактично являє собою *документацію з чітким зазначенням параметрів реалізованої функціональності в термінах розробників* програмного забезпечення.

Крім того, вирішуються як *питання створення компонентів*, які допускають повторне використання, так і питання *застосування написаного раніше коду* (або сторонніх розробок).

:point_right: Наведіть тут фізичний проект рішення.

:bulb: *Ви можете просто зкопіювати цю інформацію з п.3.2 документу "[Концепція проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D1%96%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)*.

В ході роботи над сайтом по створенню запрошень на батьківські збори будуть використані наступні програмні продукти,  фреймворки та технології:

- HTML: використовується для створення структури та контенту веб-сторіноки

- HTML5: для створення динамічної та інтерактивної веб-сторінки.

- CSS: для стилізації та оформлення сторінки

- JavaScript: для створення динамічної веб-сторіноки.

- Google Fonts: для використання шрифтів


## **7. ВИМОГИ ДО ІНСТАЛЯЦІЇ І ДЕІНСТАЛЯЦІЇ**

:point_right: Наведіть тут інформацію стосовно того, як саме буде здійснюватися інсталяція/деінсталяція рішення. Сформулюйте вимоги до цих процесів.

:bulb: *Ви можете просто зкопіювати цю інформацію з п.5.4 документу "[Структура проекту](/docs/1.Envisioning/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83.md)*.

## **8. РИЗИКИ**

:point_right: У цьому розділі необхідно вказати ризики, асоційовані з функціональною специфікацією. Для цих ризиків має сенс навести інформацію про заходи з їх запобігання, а також способи реагування, якщо неприємність все ж відбудеться.

:bulb: *Ви можете просто зкопіювати цю інформацію з п.9.2 документу "[План керування ризиками](/docs/2.Planning/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%BA%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8.md)*. 

---

- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*
- [ ] *Прізвище студента*

---
[:arrow_up: Повернутись до початку етапу](/docs/2.Planning/README.md)
